# 基础语法

这里不会记录详细的语法，只会写在理解范围内的体会。

语句主要是进行某种操作，一般情况下不需要返回值，而表达式主要是为了返回表达式计算出来的值，凡是预期为值得地方，都可以用表达式进行替代。

js语句以分号结尾，不建议单行里面写多个语句，难看。

js在ES6的时候引入的常量，在那之前没有常量的说法。

js的变量在ES6之前用的var表示，在ES6用的let，常量在ES6中用const关键字声明。你在像WebStorm这样的IDE中用var的话会被IDE提示建议你用let。

js的变量名区分大小写。 js的本身是弱类型语言，或者说是动态语言，因为它的变量没有像Java或者C++那样分int，float这些变量类型，所有变量一个var就声明了，另外，在函数的参数列表中也不用写参数类型，比如你在C++中声明一个函数
```c++
void f(int a, float b);
```
但是你在js中写函数的时候（当然不用像C++那样写声明，直接写定义就行了），就不用写那种变量类型的声明了。在js中你只需要写
```js
funciton f(a, b){
 ...
}
```

所以看起来js就更加的随意。

注意js的变量提升，建议将要使用的变量先在代码靠前的位置声明并且初始化，然后才在函数和表达式中使用，否则可能会得到奇妙的结果。
变量提升比如
```js
console.log(a); // undefined
a = 1;
```
js的标识符，Unicode字母数字下划线组成，数字不打头，特别注意不支持连字符`-`，支持`$`。

不要搞混了变量名和标识符，变量名是标识符的子集，变量名是标识符，对象的属性名也是标识符，方法名也是标识符。

典型的有如下对象
```js
var obj = {user-name: "jsy"}
```

这就是典型错误使用标识符，标识符不能含有连字符，所`user-name`不合法，但是你非要用连字符呢？你可以使用字面量来代替，写为
```js
var obj = {"user-name": "jsy"}
```
这样就行了，但是一定要记得，标识符不能有连字符`-`。
另外注意，标识符可以是中文哦，因为Unicode包含中文，但是还是不建议用中文，别用。

注意js有一些保留字，不能用作标识符，这些保留字一般看一眼就知道它不一样。

注意js没块级作用域，在`{}`中声明的变量，出了`{}`仍然可以被访问到，但是js有函数级作用域，就是在函数里面声明的变量，只有函数内部可以访问到，函数外部是访问不到函数内部声明的变量的。

if语句的布尔判断模块，`false undefined null " " 0 NaN`被判定为false，其余为true。这一点和C++很像。

不要写出糟糕的`if else`语句，应该坚持使用`{}`，使逻辑判断代码足够的清晰。
单纯的`if else`可以使用三元运算符`?:`来替代，单纯是指代码逻辑如下
```js
if(x){
 return 1;
}else{
  return 2;
}
```

更复杂的就不要用三元表达式了。


当出现多个非嵌套的`if else`时，可以考虑使用switch语句，注意break的使用，否则可能造成分支逃逸。注意switch的常量部分可以使用表达式，但是switch不会发生类型的自动转化，比如1是不会自动转为true的。

js里面的循环有`for while do-while`，没啥可说的。

针对循环就有跳出循环，`continue break`就是如此，前者跳出本轮循环，进入下一轮循环，后者直接跳过所在那个层次的所有循环。

js里面有标签，用于标记代码，往往用于continue和break的对象，不过我觉得有点头晕。其实就相当于在代码的某个地方打个标记，然后continue的时候作用域这个标记，break的时候也作用于这个标记，就相当于给这俩关键字找了个新操作对象一样。




