# 零散知识

## == equals hashcode

`==`符号用于严格判等，比较对象的时候，比较的是对象的内存地址，`a == b`可以比较出a和b是不是指向内存中同一个对象。

`equals hashcode`都是Object类的方法，只要子类不重写，那么返回的都是对象的内存地址。

`equals`设计之初的目的是用于全面的比较不指向同一个内存地址的两个对象是否相等。比如，有两辆特斯拉，如果他们都是3秒破百，拥有Insane Mode，都是红色车身，黑色高档内饰，19寸运动轮毂，售价都是50W RMB，那么我们就认为这两辆特斯拉是相同的，也就是对象是相等的。但是这种判等，相对来说比较麻烦，因为要比较或者考虑的地方比较多，如果调用比较频繁，那么开销就不太好整。

`hashcode`方法就是用于初步的判定两个对象是否相等，一般来说，对某个对象取某些特征，然后通过一个hash函数，将这些特征计算成一个值，如果两个对象的hashcode不同，那么这俩对象肯定不同，如果相同，那么俩对象有可能相同。

在重写了`equals` `hashcode`方法的时候，就严格程度来说，`==` > `equals` > `hashcode`，`==`返回true的时候，equals方法必须返回true，hashcode方法必须返回相同的hash值。`equals`返回true的时候，hashcode必须返回相同的hash值，但是，两个对象的hash值相同，只能说明他们有可能相同，要进一步的确认两个对象是否相等，还是要调用equals方法来判断。

在使用集合的时候，如果要存自定义对象，那么需要重写对象的equals方法和hashcode方法，确保数据的存入和取出都是正确的。

## java异常体系
* [参考资料](https://www.cnblogs.com/knightsu/p/7114914.html)

## Java线程的退出

一个线程在启动之后，在执行完run方法就会退出，线程就会消亡。但有时候，希望这个线程一直运行，直到满足某些条件再退出，下面介绍一些退出线程的方法。

1. 标志位退出

```java
// 置为volatile很重要，它确保所有线程都可以看到这个变量最新的值
// 但是如果只有一个线程的话，可以不必使用volatile关键字
volatile boolean stop;

new Thread(() -> {
    while (!stop) {
      // 执行任务，当得到需要退出此线程的状态的时候，将stop 置为true
      // 置为true之后，while循环退出，线程run方法执行完毕，线程退出
    }

}).start();
```

2. 接受中断信号退出

线程有一个中断位，当线程收到了送给自己的中断信号的时候，就设置中断位，线程可以告诉你自己是否接收到了中断信号，通过下面的两个方法

* isInterrupted 仅告知用户中断位的状态，不会清除中断位
* interrupted   告知用户中断位的状态，同时清除中断位

当线程被设置中断位的时候，上面的方法都返回true，反之当线程没有被设置中断位的时候，两个方法都返回false。

特别注意interrupted方法，该方法会清除中断位。

如果需要给一个线程发送中断信号，可以调用该线程的interrupt方法。

一个线程收到中断信号只代表它收到了这个信号，这个中断信号代表外界希望它停止自己的执行，但是具体是否停止，还得看该线程怎么处理中断信号，他可以不管这个信号，也可以如其所愿退出线程的执行，结束自己的生命。

```java
new Thread(() -> {
  while (!isInterrupted()) {
    // 在没接收到中断信号的时候做某些事情，当收到中断信号，就会退出
  }
}).start();

new Thread(() -> {
  while (true) {
    try {
        Thread.sleep(1000);
      } catch (InterruptedException e) {
        break; // sleep时接收到中断信号，此时可以选择退出线程
      }
    }
}).start();
```

上面的第二个代码的try写的地方很有讲究，如果将try写在while外面，那么在抛出异常的时候，就会跳到while之外执行，线程自然就退出了，但是需要搞清楚自己的需求，注意写法，因为写法实在是太多了。

* [参考资料](https://www.cnblogs.com/onlywujun/p/3565082.html)

## 代码即数据是什么意思

```java
button.addActionListener(new ActionListener() {
    public void actionPerformed(ActionEvent event) {
      System.out.println("button clicked."); // A
    }
})
```

上面的代码里面，匿名类就是一串代码，他是被当做参数传递给addActionListener方法，这就是代码即数据。

## 函数式接口是什么

函数式接口是只有一个抽象方法的接口，用作lambda表达式的类型。

方法的参数类型如果是一个函数式接口，那么在实际调用这个方法的时候，就可以传入一个与对应函数式接口唯一抽象方法相匹配的lambda表达式。

函数式接口大多数出现在java.util.function这个包下面，可以看到所有的函数式接口都只有一个抽象方法，当然，这个抽象方法可能在父级接口那里。

## java 8里面的流是什么

流就是流动的数据，可以对流里面的数据进行映射，筛选，收集等，流有一个接口, java.util.stream.Stream，这里面有很多的方法，包括map，filter等，还有一个收集方法collect，所有的方法可以分为两类，一是惰性求值方法，包括filter，map，flatMap等，二是及早求值方法，包括count，collect等

流属于集合的内部迭代，是产生结果的一个菜单或者步骤。

## java 8的comparator接口有变化么？

有，新增了很多方法，以前只有compare方法和equals方法，现在多出来很多和函数有关的方法，同时该接口也变成了函数式接口了。

## Java的继承

Java子类继承不到父类的私有方法,所以没法对其进行重写也就是Override,而且也无法通过super来调用到父类的私有方法,但是可以通过中间层搭桥来间接调用父类的私有方法,那就是在父类中定义一个public的方法,在这个方法里面调用父类的私有方法,举例如下

```java
package com.jsycdut.foo;

/**
 * Hello world!
 *
 */
public class App 
{
    public static void main( String[] args )
    {
        System.out.println( "Hello World!" );
        new Father().print(); // Father
        new Son().print(); // Father, 这里间接调用到了父类的私有方法getInfo
    }
}

class Father {
    public void print() {
        System.out.println(getInfo());
    }

    private String getInfo() {
        return "Father";
    }
}

class Son extends Father {

    private String getInfo() {
        return "Son";
    }
}

```

## Java里面有哪些空接口

空接口就是一个方法都没有的接口，也就是所谓的标识性接口，这些接口标识着某些特性，implements这些标识性接口的唯一作用就是：声明自己具有某某特性

* java.io.Serializable 标识着实现本接口的类是可序列化的
* java.util.RandomAccess 用于List接口的实现类，表明其拥有常量时间的随机存取能力
* java.lang.Cloneable 标识着实现本接口的类可以使用clone()，也就是可以复制本对象，记得重写Object类的clone方法
* java.rmi.Remote 标识着实现本接口的类中的声明的方法可能被远程调用

## Java并发

并发(不仅仅是Java并发)，也就是所谓的多线程编程，涉及到两部分内容

1. 线程通信
2. 线程同步

线程通信包含两种类型
1. 共享内存
2. 消息传递

关于Java的并发，也包含了`线程通信和线程同步两部分内容`，其中线程通信采用的是共享内存，线程同步采用的是锁机制来完成的。


## PECS

Producer extends, Consumer super.即所谓的生产者使用extends关键字，消费者使用super关键字。

该原则用于特定条件的情形，涉及到`集合、通配符？`。

在集合中，如果只想向其中塞入元素，而不考虑从其中读取，就需要将该集合视为Consumer，如果只想从集合中读取元素，而不考虑向其中塞入元素，应该将该集合视为生产者。在此情况下，需要在声明该集合的时候使用类型通配符`？`和`extends super`两个关键字之一，其中生产者使用`extends`，消费者使用`super`，这就是所谓的PECS.

参考资料

* [Java Generics PECS – Producer Extends Consumer Super](https://howtodoinjava.com/java/generics/java-generics-what-is-pecs-producer-extends-consumer-super/)

* [Top 40 Java collection interview questions and answers](https://howtodoinjava.com/java/collections/useful-java-collection-interview-questions/)

* [【Java】泛型中 extends 和 super 的区别？](https://itimetraveler.github.io/2016/12/27/%E3%80%90Java%E3%80%91%E6%B3%9B%E5%9E%8B%E4%B8%AD%20extends%20%E5%92%8C%20super%20%E7%9A%84%E5%8C%BA%E5%88%AB%EF%BC%9F/)
