# 基础

## 核心数据

Scala的核心数据包含

* 字面量，比如"hello world", 4, 'C'这些字面表示的数据
* 值（常量），用val修饰的不可变的常量，声明方式为 `val <Name>[:<Type>] = "value"`
* 变量，用var修饰的可变的量，声明方式为 `var <Name>[:<Type>] = "value"`

<> 里的内容是可变的, []里面的内容是可选的。

关于这个命名规则，就保持和Java一样的就可以了。

## 类型

分数字类型和非数字类型，数字类型包括下面的

* Byte
* Short
* Int
* Long
* Float
* Double

数值范围由低高到，从上到下，范围低的可以赋值给范围高的，反之不可以，除非调用对应的toType方法，toType的意思是toInt toByte toShort而且这些方法不用参数，也即是括号都不用写

scala的方法调用有些奇葩，主要是方法的参数列表是空的时候竟然可以不写括号，比如"hello".hashcode()可以写作"hello".hashCode，很是奇葩，头一回看见这东西绝对看不懂。

Scala的字符串可以用+来进行连接，也可以使用`s"$variableName"`来做字符串内插，就是把变量variableName的内容替换成字符串内容，另外`"""  """`可以构造多行字符串，里面的所有元素的都是字面量，可以不用转义。

Scala里面，主要分值类型和引用类型，所有类型的最顶级类型是Any，类似于Java里面的Object，是所有的类型的直接或间接父类。而Null是所有引用类型的子类型，用于表示一个空的类型。而Nothing是所有其他类型的子类型，包括Null，它的存在主要是为那些影响程序流程的操作提供一个兼容的返回值，比如一个单独的return，就返回的是一个Nothing。

Scala没有自动布尔值转换，也就是0不会被当做false，""也不会被当做false，这和Java一致，和c++和js不同。

Scala里面，有一些通用的方法

* hashCode 同Java的hashCode
* toString 同Java的toString
* `asInstanceof[<Type>]` 强制类型转换
* `to<Type>` 类型转换
* inInstanceOf 同Java instanceof 关键字

Scala里面可以好多个值放到一起，组成逻辑上的一个值，叫做元组，比如（5， ”jsy", 22)就是一个元组，主要是逻辑上的一个值，可以用`->`来快速创建有两个元素的元组，元组中元素的访问时通过索引访问的。

**元组的演示**
```scala
val tuple = "name" -> "jsy"

print(tuple._1) // 访问tuple的第一个元素，注意元组的索引是从1开始的，而且表示的是_1而不是[1] (1)
```
Scala的match语句就是java里面的switch语句，if语句也类似，这些语句竟然可以在后面跟着的表达式块里面执行多条表达式或者语句，并且以最后一个值作为返回，这简直是很棒棒啊。

```scala
var value = (3 > 2) match {
  case true => {
    println("3 > 2")
    true
  }

  case other => {
    false
  }
}
```

而且还不用写分号，这也很不错，我欣赏。

Scala里面的函数的定义大致是`def <标识符>:<返回类型> = <表达式>`，一个比较复杂的函数定义如下

```scala
def myFunc(name: String, prefix: String = "Dear Mr/Mrs/Ms"): Unit = {
  println(s"Hello $prefix $name")
}
```

prefix这样的是默认参数，边声明边赋一个默认值，调用的时候可以不用传这个值，Unit是这个函数的返回值类型。

这个函数和Java的不同就是，它有一个等号，而且返回类型是写在后面，而且默认参数也是没有的，这个在java里面会使用重载来实现。同时Scala定义一个函数需要用一个def关键字，这看起来像Python定义函数的风格。

Scala函数的调用也很不一样，比如代码里面定义的函数可以通过下面的几个方式来调用

```scala
// 最像Java的，小括号里面放参数，由于第二个参数是默认值，所以可以这么干
myFunc("Fox")
// 挑明Fox是形参里面的name，这叫做用命名参数调用函数
myFunc(name = "Fox")
// 下面的叫做表达式块调用函数，主要是在调用函数的时候做点其他的事情，比如下面的println
// 最后的Fox才是给myFunc的真正的参数
// 但是这种操作只适用于只需要传递一个参数的函数，其余情况不适用
myFunc{println "Hello world."; "Fox"}
```

Scala还可以在函数里面定义函数，然后在里面使用定义的函数，即使这个函数和外面的函数重名也无所谓，因为里面定义的函数有最高的优先级，比如一个求三个数的最大值的函数

```scala
def maxOfThree(a: Int, b: Int, c: Int): Int = {
  def max(a: Int, b: Int): Int = if (a > b) a else b
  max(a, max(b, c))
}

val res: Int = maxOfThree(1, 2, 3) // 3
```

Scala的函数也支持Java一样的可变参数，不过写法上有所不同

```scala
def func(name: String, data: Int*): Unit = {
  for (t <- data) println(s"$name $t")
}

func("arr", 1, 2, 3)
// arr 1
// arr 2
// arr 3
```

编写可读函数的要求如下

1. 函数应该尽量简短，命名适当且含义明确，把复杂的函数拆解为简单的函数，应当不超过标准的一页纸的高度，比如40行
2. 要使用能充分体现函数作用的名字，能清除的看出这个函数要完成什么工作。

函数是有类型的，其实就是输入和输出确定函数的类型，比如 `(Int, String) => String`，箭头前面的是输入类型，也就是参数列表的类型，箭头后面就是返回类型。当参数列表只有一个成员的时候，可以把小括号给去除掉。

什么时候会用到函数类型？

平常定义一个函数的时候的代码是下面这样的
```scala
def func(a: Int, b: String): String = {
  a + b
}
```

这里函数的类型直接从参数列表和返回类型就可以看出来了，如果没有返回类型，你可以不写返回类型，或者写返回类型为`: Unit`，或者让编译器来推测。

函数类型其实是在你将一个函数赋给一个值（val）的时候才会用到的，这个函数类型说明这个值是一个函数。比如下面

```scala
def func1(a: Int): Int = {
  a * 2
}
val func2: Int => Int = func1
```

上面就是将一个函数赋值给另外一个值或者一个变量，而且这个值必须说明自己是一个函数类型，就是通过给自己一个函数类型来说明自己是一个函数的。

如果这个值不想写函数类型，可以用占位符来匹配
```scala
val func3 = func1 _
```

Scala的函数字面量或者说lambda表达式，是一个很有趣的语法。示例如下
```scala
var func4 = (a: Int, b: Int): Int => {
  var c = a + b
  c
}
```

func4右边的就是一个函数字面量，它表示了自己是一个接收两个整形参数，返回两者之和的一个函数。直接将一个函数字面量赋值给一个值，这是没有问题的，其实和先定义一个函数，再把这个函数赋值给func4一样的，但是直接使用字面量的方法，免去了给func4写函数类型的麻烦。

函数字面量也存在占位符的说法，它主要在以下情况使用

1. 函数的显式类型在字面量之外指定
2. 参数最多使用一次

也就是说，字面量的描述早就已经写好了，并且字面量函数体里面最多使用一个参数一次

这种使用占位符同时可以省略参数列表，使函数字面量更加简洁

比如下面的
```scala
// func5接收一个整数a和一个类型为Int => Int的函数
def func5(a: Int, double: Int => Int) = double(a)

// 显式写明函数字面量，此时还要写参数类表
func5(3, (a: Int) => a * 2)

// 显式写明函数字面量，去掉参数列表的类型
// 因为func5的声明就已经说了参数的输入是Int
// 另外只有一个输入参数，所以可以不写参数列表的小括号
func5(3, a => a * 2)

// 使用占位符，不写参数列表
// 这个占位符就代表参数列表里面的第一个参数
func5(3, _ * 2)
```

可以同时使用多个占位符，按照出现顺序，分别代表第一个，第二个...参数

比如下面的
```scala
// 函数定义，接收两个整型数a b和一个函数
def func6(a: Int, b: Int, by: (Int, Int) => Int) = by(a, b)

// 函数字面量，同时声明参数列表和类型
func6(3, 4, (a: Int, b: Int) => a * b)

// 由于func6已经说明了函数字面量中的参数类型，所以可以不写
func6(3, 4, (a, b) => a * b)

// 使用占位符，直接去掉参数类表
// 第一个_代表a，第二个_代表b
func6(3, 4, _ * _)
```
